281

et internodaux plus faibles‚ plus ou moins nombreux, dissemines.
Hypoderme constitue de quatre assises lignifieeS. Glandes secretant
une substance soluble dans l'eau·⁸ non aromatique‚ portees souvent
sur des soies distincteS. Bourgeons petits, ovo'i'deS. couverts d’ecailles
papyraceeS. Feuilles caduque3‚ petiteS, rarement presque moyenneS,
3-5-fides ou lobees‚ cordees a la base. Grappe normale, petite ou
moyenne‚ reclinee ou presque pendante‚ laxiflore. Pedicelles deve-
Ιορρέε, rarement bracteoleS. Fleur bisexuee‚ legerement proterandre‚
pelviforme‚ carnee, blanchatre ou rougeatre. Receptacle pentagonaL
colore, meme pourpre. Sepales (staltis, arrondis ou spatuleS. Petales
largeS, flabelliformes ou meme en croissant, inseres aux angles du
receptacle. Etamines inserees plus profondement3 authores renversees
apres l’anthese. 'Style biparti. Ovaire pyriforme, herisse de soies
glanduleuseS. Fruit rond, assez petit, noir ou rouge, acidule, seme
de scies gl„ couronne de la fleur marcescente ouverte. Graines assez
petiteS. Germination lente, apres 7--10 mois. Cotyledons ovo'l'de3‚
glabr-es ou un peu cilies aupres du petiole.

Patrie: Amerique du nord et Asie orientale. En tout 2 especeS.

1. R. lacustre, Poiret‚ 1812. — America septentrionaliS, ab
Oceano Atlantico (Terra nova) usque acl Pacificnm (Californiaz altit.
2000 m.: Washington)3 Asia septentr.-0rientalis: Sachalin, Mandchu-
ria littoralis (Sinus Hadchi). — R. horridum Ruprecht. — Baccae
nigrae fine mensis Iulii maturescunt. Colitur in bortis nonnullis,

2. R. lentum (Jones)5 Coville S: Rose‚ 1902. — America sep-
tenta-occidentalis, in montibus: Colorado, Utah, Wyoming‚ Washing-
ton, California, Nevada, Arizona: altit. 2400—3600 m. -- R. lacu—
stre parvulum et R. l. molle, A. Gray3 R. mmztiyenum‚ Mc Clatcbie. —
Frutex noster coloradensis baccas non profert.

Differt a praecedente racemis brevioribus⁷ florum {orma et co-
lore, baccis rubris.

Grossularla, A. Richard.

Arbrisseaux piquantS, peu eleveS, de 1—113!2 m., rarement plus
1'orts.jusqu·‘a 3 ou 4 m. Soions armes d'aiguillonS‚ ordinairement de
deux sortes: nodaux impairs., 1-3, rarcment 5—7, quelquefois tres
vigoureux, et internodaux bien plus faibles5 setiformes„ dissemineS,

1*

